## Базовые команды для работы с файлами и каталогами в HDFS

Работа с HDFS (Hadoop Distributed File System) включает использование различных команд для управления файлами и каталогами. HDFS предоставляет удобный интерфейс командной строки, который позволяет выполнять операции чтения, записи, перемещения, удаления и многого другого. Ниже приведены основные команды для работы с файлами и каталогами в HDFS.

### Основные команды HDFS

1. **Проверка состояния HDFS**
```bash
   hadoop dfsadmin -report
```   

Эта команда предоставляет отчет о состоянии HDFS, включая информацию о кластере, доступных DataNodes и статусе репликации.

2. **Создание каталога**
```bash
   hadoop fs -mkdir /path/to/directory
```   

Создает новый каталог по указанному пути в HDFS.

3. **Просмотр содержимого каталога**
```bash
   hadoop fs -ls /path/to/directory
```   

Показывает список файлов и подкаталогов в указанном каталоге.

4. **Копирование файла из локальной файловой системы в HDFS**
```bash
   hadoop fs -put /local/path/to/file /hdfs/path/to/destination
```   

Эта команда копирует файл из локальной файловой системы в HDFS.

5. **Копирование файла из HDFS в локальную файловую систему**
```bash
   hadoop fs -get /hdfs/path/to/file /local/path/to/destination
```   

Копирует файл из HDFS в локальную файловую систему.

6. **Удаление файла или каталога**
```bash
   hadoop fs -rm /path/to/file-or-directory
```   

Удаляет указанный файл или каталог в HDFS. Если удаляется каталог, необходимо использовать параметр `-r` для рекурсивного удаления:
```bash
   hadoop fs -rm -r /path/to/directory
```   


7. **Переименование файла или каталога**
```bash
   hadoop fs -mv /path/to/source /path/to/destination
```   

Переименовывает или перемещает файл или каталог в HDFS.

8. **Получение содержимого файла**
```bash
   hadoop fs -cat /path/to/file
```   

Отображает содержимое указанного файла в HDFS.

9. **Проверка размера файла или каталога**
```bash
   hadoop fs -du -h /path/to/file-or-directory
```   

Показать размер указанного файла или каталога. Параметр `-h` выводит размеры в удобочитаемом формате (КБ, МБ и т.д.).

10. **Скачивание файла с HDFS в локальную файловую систему**
```bash
    hadoop fs -getmerge /hdfs/directory /local/outputfile
```    

Скачивает все файлы из указанного каталога HDFS и объединяет их в один файл в локальной файловой системе.

11. **Копирование файла в HDFS с другой директории HDFS**
```bash
    hadoop fs -cp /source/path/to/file /destination/path/to/file
```    

Копирует файл из одного места в HDFS в другое.

12. **Определение фактического пути файла**
```bash
    hadoop fs -test -e /path/to/file
```    

Проверяет, существует ли файл или каталог по указанному пути. Если файл существует, команда завершится с кодом 0.