## Изменение прав доступа в HDFS

В Hadoop Distributed File System (HDFS) права доступа к файлам и каталогам управляются с помощью механизмов, аналогичных тем, что используются в UNIX-системах. Каждый файл или каталог в HDFS имеет набор прав доступа, который определяет, кто может читать, записывать и выполнять (или, в случае каталогов, заходить в каталог) эти объекты.

### Основные команды для изменения прав доступа в HDFS

1. **Установка прав доступа**:
Для установки прав доступа вы можете использовать команду `hadoop fs -chmod`. Пример:

```bash
   hadoop fs -chmod 755 /путь/к/каталогу
```   


Здесь `755` - это числовое значение, представляющее права доступа. В этом случае владелец имеет полные права (чтение, запись, выполнение), группа имеет права на чтение и выполнение, а остальные пользователи также имеют права на чтение и выполнение.

2. **Изменение владельца**:
Чтобы изменить владельца и группу для файла или каталога, используйте команду `hadoop fs -chown`. Пример:

```bash
   hadoop fs -chown пользователь:группа /путь/к/файлу
```   


3. **Просмотр прав доступа**:
Чтобы просмотреть текущие права доступа к файлу или каталогу, используйте команду `hadoop fs -ls`. Например:

```bash
   hadoop fs -ls /путь/к/каталогу
```   


Вывод покажет права доступа, владельца и группу.

### Числовые и символические значения прав доступа

Права доступа в HDFS могут быть установлены с использованием числовых значений (как в примерах выше) или символических значений. Символическая запись состоит из трех частей для владельца (user), группы (group) и остальных (other). Например:

- `r` - чтение (read)
- `w` - запись (write)
- `x` - выполнение (execute)

Пример команды с символическими правами:

```bash
hadoop fs -chmod u=rwx,g=rx,o=r /путь/к/файлу
```

### Примечания

- Убедитесь, что у вас есть соответствующие права для изменения прав доступа или владельца.
- Все действия выполняются в контексте текущего пользователя Hadoop или системного пользователя.
- В HDFS права доступа являются важным аспектом безопасности, и неправильная настройка может привести к утечке данных или неправомерному доступу.