В ClickHouse можно создавать и использовать пользовательские агрегационные функции (UDF), что позволяет расширять функциональность системы и адаптировать её под специфические требования анализа данных. Вот основные шаги по созданию и использованию пользовательских агрегационных функций.

## Создание пользовательских агрегационных функций

### Синтаксис

Для создания пользовательской функции используется команда `CREATE FUNCTION`. Пример создания простой функции:

```sql
CREATE FUNCTION my_custom_function AS (x, y) -> x + y;
```

Эта функция будет складывать два значения.

### Пример создания агрегатной функции

Если вы хотите создать пользовательскую агрегатную функцию, например, для вычисления суммы с некоторыми дополнительными условиями, вы можете использовать следующий синтаксис:

```sql
CREATE AGGREGATE FUNCTION my_sum_aggregate AS (x) -> sum(x);
```

После этого вы сможете использовать `my_sum_aggregate` в своих запросах.

## Использование пользовательских функций в запросах

Пользовательские функции могут использоваться точно так же, как встроенные функции ClickHouse. Например:

```sql
SELECT 
    product_id,
    my_sum_aggregate(price) AS total_price
FROM 
    sales
GROUP BY 
    product_id;
```

Этот запрос вычислит общую цену для каждого продукта с использованием вашей пользовательской агрегатной функции.

## Удаление пользовательских функций

Если вам больше не нужна функция, её можно удалить с помощью команды `DROP FUNCTION`:

```sql
DROP FUNCTION my_custom_function;
```

## Просмотр существующих функций

Чтобы увидеть все пользовательские функции, созданные в системе, можно выполнить следующий запрос:

```sql
SELECT name, create_query 
FROM system.functions 
WHERE origin = 'SQLUserDefined';
```

Этот запрос вернет список всех пользовательских функций вместе с их определениями.

## Примеры использования

### Пример 1: Пользовательская функция для расчета среднего

Создадим функцию для вычисления среднего значения:

```sql
CREATE FUNCTION my_avg AS (x) -> sum(x) / count(x);
```

Теперь можно использовать эту функцию в запросах:

```sql
SELECT 
    category,
    my_avg(price) AS average_price
FROM 
    products
GROUP BY 
    category;
```

### Пример 2: Пользовательская агрегатная функция для подсчета уникальных значений

Создадим функцию для подсчета уникальных значений:

```sql
CREATE AGGREGATE FUNCTION unique_count AS (x) -> count(DISTINCT x);
```

Используем её в запросе:

```sql
SELECT 
    customer_id,
    unique_count(order_id) AS unique_orders
FROM 
    orders
GROUP BY 
    customer_id;
```

## Заключение

Пользовательские агрегационные функции в ClickHouse предоставляют возможность расширять стандартные возможности системы и адаптировать её под специфические задачи. Создание и использование таких функций позволяет более эффективно обрабатывать данные и получать необходимые результаты анализа.

Citations:
[1] https://ytsaurus.tech/docs/ru/user-guide/data-processing/chyt/reference/user-defined-functions
[2] https://clickhouse.com/docs/ru/sql-reference/functions
[3] https://clickhouse.com/docs/ru/sql-reference/functions/other-functions
[4] https://presentations.clickhouse.com/hse_2020/4th/UDF_pres.pdf
[5] https://habr.com/ru/articles/842078/
[6] https://bigdataschool.ru/blog/news/clickhouse/aggregations-in-clickhouse.html
[7] https://bigdataschool.ru/blog/news/udf-in-big-data-frameworks-and-databases.html
[8] https://altinity.com/blog/harnessing-the-power-of-clickhouse-arrays-part-1