
# Введение в DBT и его использование

DBT позволяет пользователям писать SQL-код для трансформации данных, которые уже загружены в хранилища данных, такие как Snowflake, BigQuery и Redshift. Это помогает аналитикам и инженерам по данным сосредоточиться на создании качественных аналитических моделей, не беспокоясь о процессе загрузки данных.

## Что такое DBT?

DBT (Data Build Tool) — это инструмент с открытым исходным кодом, предназначенный для автоматизации процессов трансформации данных в хранилищах и который революционизирует подход к трансформации данных в аналитике. Он позволяет командам по работе с данными (дата-инженерам и аналитикам) легко и эффективно преобразовывать необработанные данные в структурированные таблицы, используя SQL, а также создавать модели данных, проводить тестирование и документировать процессы. DBT фокусируется на этапе T в процессах ELT (Extract, Load, Transform), что означает, что он работает с данными, уже загруженными в хранилище.

## Основные функции DBT

1.  **Создание моделей данных**:

	DBT позволяет создавать и организовывать модели данных с помощью SQL-запросов, которые компилируются в код для выполнения в хранилище данных.    

    -   Модели в DBT — это SQL-скрипты, которые определяют, как данные должны быть обработаны. Каждая модель может ссылаться на другие модели, что упрощает создание сложных цепочек трансформаций.

2.  **Тестирование и контроль качества данных**:

	Встроенные возможности тестирования позволяют проверять целостность и точность преобразованных данных, что снижает риск ошибок.    

    -   DBT позволяет создавать автоматические тесты для проверки данных на уникальность, отсутствие null-значений и другие условия. Это обеспечивает высокое качество данных.

3.  **Автоматическое документирование**:

	DBT автоматически генерирует документацию для моделей данных, что облегчает понимание и поддержку проектов.    

    -   DBT автоматически генерирует документацию на основе ваших моделей, что упрощает понимание структуры данных и их использования в команде.

4.  **Версионирование и контроль изменений**:
    
    -   DBT работает в связке с системами управления версиями, такими как Git, позволяя отслеживать изменения в коде и откатывать их при необходимости.

5.  **Оркестрация и управление зависимостями**:
    
    -   DBT автоматически определяет и управляет зависимостями между моделями, гарантируя правильный порядок их выполнения.

6. **Управление зависимостями**:
	
	-	Инструмент описывает ациклические зависимости (DAG), что позволяет легко отслеживать связи между различными моделями и обеспечивать их консистентность.

## Начало работы с DBT

1.  **Установка**:

	DBT можно установить с помощью Python и pip. Рекомендуется создать виртуальное окружение для управления зависимостями.    

    -    Основная команда для установки DBT с помощью  `pip`:
		
		`pip install dbt`

После установки необходимо настроить проект, создав файл конфигурации YAML, который будет содержать информацию о соединении с базой данных и других параметрах проекта.

2. **Создание проекта**:

	-	Для создания нового проекта DBT используется команда: `dbt init <project_name>`, например, `dbt init my_project`

Это создаст структуру каталогов проекта с необходимыми файлами для работы, включая папки для моделей, тестов и документации.

3.  **Настройка подключения**:
    
    -   Настройте файл  `profiles.yml`, указав параметры подключения к вашему хранилищу данных (например, Snowflake, BigQuery или Redshift).

4. **Создание модели**:

	-   В каталоге  `models`  создайте SQL-файл, например  `sales_summary.sql`, и напишите SQL-запрос для агрегации данных.

	```
	SELECT region, 
		DATE_TRUNC('month', sale_date) AS  month, 
		SUM(amount) AS total_sales 
	FROM 
		{{ ref('raw_sales') }} 
	GROUP  BY 
		region, month
	```

5. **Запуск модели**:

	-   Выполните команду для обработки моделей: `dbt run`

Эта команда выполнит все ваши модели и создаст соответствующие таблицы или представления в вашем хранилище данных.
    
6.  **Тестирование**:
    
    -   Добавьте тесты для вашей модели в файл  `schema.yml`.
		
	```
	version:  2  
	
	models:  
		-  name:  sales_summary
		columns:  
			-  name:  region
			tests:  
				-  unique  
				-  not_null
	```

	-	Запустите тесты с помощью команды: `dbt test`

7. **Документация**:

	-   Сгенерируйте и разверните документацию с помощью команд: 

	```
	dbt docs generate 
	dbt docs serve
	```

## Пример использования DBT

Предположим, у вас есть данные о транзакциях в таблице  `raw_transactions`. Вы хотите создать модель для анализа продаж по регионам.

**Работа с моделями:**  

Модели в DBT представляют собой SQL-запросы, которые определяют, как преобразуются данные. Каждая модель может быть представлена как отдельный файл SQL.

1.  Создайте файл  `transactions_summary.sql`  в каталоге  `models`:

	```
	SELECT 
		region, 
		COUNT(*) AS total_transactions, 
		SUM(amount) AS total_sales 
	FROM 
		{{ ref('raw_transactions') }} 
	GROUP  BY 
		region
	```

Этот запрос будет сохранен как модель `transactions_summary.sql`, которая будет автоматически материализована в таблицу или представление в хранилище данных при выполнении команды `dbt run`.

2. Добавьте тесты в `schema.yml`:

	```
	version:  2  
	
	models:  
		-  name:  transactions_summary  
		columns:  
			-  name:  region  
			tests:  
				-  not_null  
			-  name:  total_transactions  
			tests:  
				-  dbt_utils.equality:  
					compare_model:  ref('another_model')
	```

3. Запустите модель и тесты:

	```
	dbt run 
	dbt test
	```

4. Сгенерируйте документацию:

	```
	dbt docs generate 
	dbt docs serve
	```

**Оркестрация процессов:**  

DBT может интегрироваться с инструментами оркестрации, такими как Apache Airflow, что позволяет автоматизировать запуск моделей и управление зависимостями между ними.

## Заключение

DBT — это мощный инструмент для трансформации данных, который позволяет командам по работе с данными создавать устойчивые и качественные аналитические модели, а также надежные и масштабируемые конвейеры для обработки данных, улучшая качество анализа и снижая время на выполнение рутинных задач. Его возможности по автоматизации тестирования, документирования и организации рабочего процесса делают его неотъемлемой частью современного подхода к аналитике. Начав использовать DBT, вы сможете значительно повысить качество и эффективность своей работы с данными.