
1. `hive.exec.reducers.bytes.per.reducer` - Этот параметр определяет объем данных, обрабатываемых одним редуктором. 
2. `hive.merge.smallfiles.avgsize` - Этот параметр позволяет объединять маленькие файлы в большие. 
3. `hive.merge.size.per.task` - Определяет размер данных, обрабатываемых за одну задачу. 
4. `hive.exec.dynamic.partition` - Этот параметр позволяет включить динамическое партиционирование.
5. `hive.optimize.sort.dynamic.partition` - Этот параметр помогает оптимизировать сортировку при динамическом партиционировании.

---

## 1. Параметры для настройки размера файлов

* `hive.exec.reducers.bytes.per.reducer` - Этот параметр определяет объем данных, обрабатываемых одним редуктором. По умолчанию он составляет 64 МБ. Уменьшение этого значения увеличивает количество редукторов, что может повысить параллелизм, но слишком маленькое значение может привести к избыточному количеству редукторов и снижению производительности.
- **Рекомендуемое значение**: 128 МБ или 256 МБ в зависимости от объема данных.

```sql
SET hive.exec.reducers.bytes.per.reducer = 134217728; -- 128 MB
```

* `hive.merge.smallfiles.avgsize` - Этот параметр позволяет объединять маленькие файлы в большие. Установите его на 128 МБ (134217728 байт), чтобы избежать проблемы с множеством маленьких файлов.
```sql
SET hive.merge.smallfiles.avgsize = 134217728; -- 128 MB
```

* `hive.merge.size.per.task` - Определяет размер данных, обрабатываемых за одну задачу. Установите его на 256 МБ (268435456 байт) для оптимизации выполнения задач.
```sql
SET hive.merge.size.per.task = 268435456; -- 256 MB
```
---

## 2. Параметры для настройки партиционирования

* `hive.exec.dynamic.partition` - Этот параметр позволяет включить динамическое партиционирование, что упрощает управление данными.

``` sql
SET hive.exec.dynamic.partition = true; 
SET hive.exec.dynamic.partition.mode = nonstrict; -- позволяет динамические значения на всех разделах`
```

* `hive.optimize.sort.dynamic.partition` - Этот параметр помогает оптимизировать сортировку при динамическом партиционировании.
``` sql
SET hive.optimize.sort.dynamic.partition = true;
```
---

## 3. Форматы хранения и сжатие

Использование эффективных форматов хранения, таких как ORC или Parquet, и кодеков сжатия (например, Snappy) может значительно улучшить производительность.
- **Пример настройки**:
``` sql
SET parquet.compression = snappy; SET hive.exec.compress.output = true;
```
---

## Пример полной настройки

```sql

SET hive.exec.reducers.bytes.per.reducer = 134217728; -- 128 MB 
SET hive.merge.smallfiles.avgsize = 134217728; -- 128 MB 
SET hive.merge.size.per.task = 268435456; -- 256 MB 
SET hive.exec.dynamic.partition = true; 
SET hive.exec.dynamic.partition.mode = nonstrict;
SET parquet.compression = snappy; 
SET hive.exec.compress.output = true;
```
Эти параметры помогут оптимизировать управление файлами и партициями в Hive, улучшая производительность запросов и уменьшая нагрузку на систему.

---

