Партиционирование и удаление данных в MergeTree таблицах являются важными аспектами управления данными в ClickHouse. Они помогают оптимизировать производительность, улучшить обслуживание и управлять объемами информации в базе данных. Рассмотрим эти темы подробнее.

### Партиционирование

Партиционирование позволяет разбивать таблицы на более мелкие логические группы, называемые партициями. Это позволяет эффективно организовать хранение и облегчить процесс выборки данных.

#### Основные аспекты партиционирования:

1. Определение партиций:
- При создании таблицы вы можете указать, как будет разбиваться таблица на партиции, с помощью ключевого слова `PARTITION BY`. Например:
```sql
CREATE TABLE example (
          id UInt32,
          timestamp DateTime,
          value Float32
      ) ENGINE = MergeTree()
      PARTITION BY toYYYYMM(timestamp)
      ORDER BY (id, timestamp);
```

2. Способы партиционирования:
- Вы можете использовать различные функции для определения партиций, такие как toYYYYMM, toDay, и другие. Это позволяет разбить данные по месяцам, дням или другим временным интервалам.

3. Эффективная выборка данных:
- Партиционирование позволяет ClickHouse быстро находить и извлекать необходимые данные, поскольку система может работать только с нужными партициями, игнорируя остальные.

4. Управление партициями:
- Вы можете просматривать, добавлять и удалять партиции. Например, для удаления устаревших партиций можно использовать команду `ALTER TABLE`:
```sql
ALTER TABLE example DROP PARTITION '202201';
```

### Удаление данных

Удаление данных в MergeTree таблицах может быть выполнено несколькими способами в зависимости от требований к хранению и управления данными.

#### Основные методы удаления данных:

1. Удаление целых партиций:
- Это самый эффективный способ, когда нужно удалить большие объемы данных. Обеспечивает быструю операцию, поскольку удаление партиции привлекает минимальное количество ресурсов.

2. Удаление по условиям:
- ClickHouse поддерживает оператор `ALTER TABLE ... DELETE`, который позволяет удалять записи, соответствующие определённым условиям.
```sql
ALTER TABLE example DELETE WHERE timestamp < '2022-01-01 00:00:00';
```
- Обратите внимание, что это удаление не происходит мгновенно. Система помечает записи, которые нужно удалить, и выполняет процесс в фоновом режиме. В результате, они все еще могут занимать место на диске до следующего слияния.

3. Периодическое удаление устаревших данных:
- Рекомендуется применять регулярные процессы удаления, чтобы следить за объемом данных. Обычно это делается с помощью планировщика задач, который будет автоматически управлять устаревшими данными.

