Типы данных Enum и LowCardinality в ClickHouse предлагают некоторые уникальные преимущества для работы с данными, особенно в таблицах, использующих движок MergeTree. Эти типы позволяют эффективно управлять пространством хранения и повышают производительность запросов. Рассмотрим их подробнее.

### Тип данных Enum

Тип Enum в ClickHouse используется для хранения значений, которые могут принимать фиксированный набор предопределённых значений. Он определяется аналогично следующему:
```
Enum8('value1' = 1, 'value2' = 2, 'value3' = 3)
```

#### Преимущества:

1. Экономия памяти:
- Значения типа Enum хранятся как целые числа (UInt8 или UInt16), что значительно меньше по сравнению со строковыми представлениями. Это приводит к экономии памяти, особенно когда количество уникальных значений невелико.

2. Улучшение производительности:
- Запросы, использующие поля типа Enum, могут выполняться быстрее, чем запросы к строковым полям, благодаря меньшему объему передаваемых данных и более быстрой индексации.

3. Явная семантика данных:
- Использование типов Enum помогает задать явные и понятные условия для значений столбца, что улучшает читаемость запросов и документацию базы данных.

4. Минимизация ошибок:
- Воспользовавшись Enum, вы можете исключить невалидные значения (например, опечатки), гарантируя, что колонки содержат только допустимые значения.

### Тип данных LowCardinality

Тип LowCardinality позволяет эффективно работать с колонками, которые могут содержать ограниченное количество уникальных значений, тем не менее, при этом иметь большое количество строк.

Вы можете определить тип, как:
```
LowCardinality(String)
```

#### Преимущества:

1. Эффективное хранение:
- LowCardinality хранит уникальные значения в виде отдельного массива, а затем используется индекс для быстрого доступа. Это значительно снижает объем занимаемой памяти по сравнению с обычными строковыми типами, особенно если в столбце много повторяющихся значений.

2. Оптимизация производительности:
- Со временем тип LowCardinality может улучшить производительность при выполнении запросов с фильтрацией и группировкой, поскольку ClickHouse может использовать эффективно организованные данные с меньшим объемом для вычислений.

3. Поддержка больших объемов данных:
- Для колонок с большим количеством строк и ограниченным числом уникальных записей использование LowCardinality может привести к значительным выигрышам в памяти и производительности.

4. Легкость в использовании:
- Пользователю не нужно беспокоиться о ручном управлении уникальными значениями в колонках, так как ClickHouse автоматически оптимизирует работу с ними.

