## Типы данных в Hive

Apache Hive поддерживает несколько встроенных типов данных, которые можно использовать для определения схем таблиц. Эти типы можно разделить на несколько категорий: примитивные типы, сложные типы и типы коллекций. Вот основные типы данных в Hive:

### Примитивные типы данных:

1. TINYINT:
- 1-байтовое целое число (от -128 до 127).

2. SMALLINT:
- 2-байтовое целое число (от -32,768 до 32,767).

3. INT:
- 4-байтовое целое число (от -2,147,483,648 до 2,147,483,647).

4. BIGINT:
- 8-байтовое целое число (от -9,223,372,036,854,775,808 до 9,223,372,036,854,775,807).

5. FLOAT:
- 4-байтовое число с плавающей точкой (одинарной точности).

6. DOUBLE:
- 8-байтовое число с плавающей точкой (двойной точности).

7. BOOLEAN:
- Логический тип данных, принимает значения TRUE, FALSE или NULL.

8. STRING:
- Строковый тип данных, который используется для хранения текстовых данных произвольной длины.

9. VARCHAR(n):
- Строка переменной длины с заданным максимальным значением n.

10. CHAR(n):
- Строка фиксированной длины, которая будет дополнена пробелами до указанной длины n.

11. DATE:
- Дата в формате "yyyy-MM-dd".

12. TIMESTAMP:
- Дата и время в формате "yyyy-MM-dd HH:mm:ss[.SSS]" (где SSS - миллисекунды).

### Сложные типы данных:

1. ARRAY:
- Массив значений одного типа. Например: `ARRAY<INT>`.

```sql
   CREATE TABLE example (id INT, numbers ARRAY<INT>);
```

2. MAP:
- Набор пар "ключ-значение", где ключи должны быть уникальными, а значения могут быть любого типа. Например: `MAP<STRING, INT>`.

```sql
   CREATE TABLE example (id INT, attributes MAP<STRING, INT>);
```

3. STRUCT:
- Комплексный тип данных, который позволяет объединить несколько значений различных типов под одной структурой. Например: STRUCT<name:STRING, age:INT>.

```sql
   CREATE TABLE example (id INT, person STRUCT<name:STRING, age:INT>);
```

### Вложенные типы данных:

Hive также поддерживает вложенные структуры. Например, можно использовать массивы или MAP внутри других структур, создавая более сложные типы данных:

```sql
CREATE TABLE example (
  id INT,
  attributes MAP<STRING, ARRAY<INT>>,
  person STRUCT<name:STRING, age:INT>
);
```